Além disso,
a implementação do imposto seletivo.
Ele visa então diminuir o consumo.
diminuir desestimular através de um aumento de carga tributária
de produtos que têm impactos negativos à saúde,
como cigarros,
bebidas alcoólicas.
que faz assim então mal à saúde que se a gente olhar para a tabela tip de fato
esses itens têm alíquotas
altas por conta da essencialidade
do IPI.
Então para trazer mais clareza para vocês,
eu coloquei aí no material.
Missão do imposto seletivo Qual é
Ele pune.
e ele protege
Pone.
Ele desestimula os hábitos nocivos
e protege
incentiva as escolhas essenciais.
Então.
Ele serve então para trazer um incentivo
para então proteger o uso.
de itens que fazem bem à saúde
não com incentivos,
mas trazendo uma carga tributária maior
para aquilo que está punindo.
Esse é um ponto também importante para
vocês detalharem sobre uma carga tributária,
um precificação para um cliente.
A ideia não é trazer
um incentivo para proteger,
mas para punir,
aumentar a carga tributária e assim
aumentar o uso de produtos que não fazem
mal à saúde e ao meio ambiente.
quais são as principais características do imposto seletivo.
Primeiro
não está sujeito a não cumulatividade a emenda constitucional.
Ela trouxe para nós
a não cumulatividade plena,
a não cumulatividade plena da emenda constitucional.
Ela tinha deixado um parêntese
porque não existe não cumulatividade plena na reforma tributária,
porque existe uma exceção
e se existe uma exceção,
não é plena.
Se você hoje escuta uma não cumulatividade plena.
Isso quer dizer que então estamos englobando o total
e na verdade existem exceções
e a legislação ela de- deixa claro o seguinte
a não cumulatividade plena
ela de fato são sobre os itens,
só que para aqueles itens que são para uso e consumo pessoal,
não adentrará a não acumulatividade
Então é uma não cumulatividade plena
como exceção
Isso retratando o IBS e CBS.
Quando a legislação,
juntamente com a emenda,
juntamente com a lei complementar,
fala sobre a instituição do imposto seletivo.
Ela começa a relatar que
na verdade,
no acumulatividade plena,
ela está atrelada ao IBS e a CBS
o imposto seletivo.
Ele não entra nessa sistemática.
Ele não dá o direito ao crédito,
assim como acontece no IBS e na CBS
e assim como acontece no IPI IPI.
Ele é um tributo não cumulativo.
Claro
que existem aspectos sobre a tomada de crédito.
Não é agora,
né?
Como todos os itens,
exceto o uso e consumo,
mas ele tem uma característica de não acumulatividade
e o imposto seletivo
não.
O imposto seletivo não tem essa sistemática de não cumulatividade,
ou seja.
é vedado qualquer tipo de aproveitamento de crédito.
mesmo que seja de operações anteriores,
mesmo que haja uma geração de créditos
para operações posteriores,
não haverá o direito ao crédito na relação do imposto seletivo.
Além disso,
existe uma lista taxativa,
como eu já comentei com vocês,
ou seja,
a lei complementar já nos trouxe
quais são os itens que estão incidindo
o imposto seletivo
Só que aqui fica a atenção,
porque,
na verdade,
nós temos uma questão sobre os serviços,
porque os serviços eles não estão atrelados
a uma NCM.
E se a gente olha lá na lei complementar 214
a lista taxativa,
ela reflete apenas aos produtos,
porque os produtos que têm hoje uma NCM
os serviços hoje,
como que é a forma
que vocês hoje
realizam o fechamento do ISS,
por exemplo,
Reflitam aí comigo.
Para vocês fazerem o fechamento do ISS,
Vocês olham a lei complementar 116,
aonde demonstra quais são os códigos de serviço.
relacionam a legislação municipal para entender se
a legislação municipal também fez esse agrupamento
e vale dizer que alguns municípios eles atribuíram novos códigos de serviços,
ou seja,
a gente por muito tempo lidou com dois códigos de serviço
olhando Lei Complementar 116,
que trata a incidência do SS e olhando a regulamentação municipal
E aí ao longo do caminho
lá em 2023,
a gente teve a inclusão da família R4000.
no FD Renf
E aí o Fisco criou um código chamado Natureza de rendimento.
E.
Aí começou a discussão,
né?
Eu também
tive um debate comigo mesma,
entendendo o sentido de sentido do motivo
dessa criação dessa natureza de rendimento,
mas
depois de uma reflexão.
Eu entendi o motivo
o por que que o Fisco criou esse código de natureza de rendimento.
Porque.
Na verdade,
a nota fiscal de serviço que trata a incidência do ISS.
Ela também tem retenção
que atribui a arrecadação à União em Receita Federal
O Imposto de Renda.
o CCRF,
o INSS
e nós até hoje não temos
uma nota fiscal de serviço padronizada
Então isso quer dizer que a Receita Federal e a União não têm
total
informação dessas notas fiscais de serviço.
além dos municípios que tra- tratam os seus próprios layouts
Então foi criado o que uma natureza de rendimento
para que nós e os nossos contribuintes
façam as classificações para a Receita Federal e a União conseguir entender
o que de fato aconteceu dentro daquela operação.
E Por que que eu trouxe toda essa reflexão para vocês?
Porque se a gente olha a lista da lei complementar 214,
a gente acabou de ver que o artigo 153 fala sobre
em regra geral,
todas as operações,
seja comercialização do serviço,
importação,
industrialização,
extração,
a incidência do imposto seletivo.
Nesse momento,
a gente começa a questionar a lista.
Por quê?
Olhem a lista.
a lista que está lá na lei complementar 2142025.
Ela trata a inclusão
dos bens
e serviços sujeitos ao imposto seletivo.
Só que aqui vocês observam que a gente só tem
NCM.
Cadê os serviços,
né?
Então aqui a gente tem uma lacuna sobre imposto seletivo.
Ainda há o que se falar
ainda há o que se discutir.
Ainda há o que se esperar de um instrumento legislativo
alterando essa lista ou fazendo uma lei complementar,
trazendo mais aspectos
para que você que atua com prestação de serviço,
comece a entender qual é a sua incidência.
Se você hoje atua com produtos,
né?
Que são itens
hoje
nessa aula,
você já consegue identificar se o seu cliente terá essa carga tributária elevada
porque a lista já relata quais são as NCM
se você atua com veículos.
Ele está aqui.
Se você atua com bebidas alcoólicas.
Ele também está aqui.
ANCM está aqui.
Bebidas açucaradas
também está aqui.
Então.
Veja que quando a gente fala sobre produtos e itens,
a gente já consegue demonstrar para o nosso contribuinte
se ele pagará o imposto seletivo.
Porém,
a reflexão que fica é que o serviço
ainda há o que se discutir
porque não está na lista
e além disso,
nós temos três formas,
né?
Se a gente parar pra pensar em grosso modo
de código de serviço.
Hoje a lei complementar 116.
a legislação municipal que pode atrelar a lei complementar 116,
né?
E a natureza de rendimento.
No.
Meu entendimento,
o mais ideal é utilizar a natureza de rendimento
do que
uma lei complementar 116
que vai trazer a extinção do ISS.
A ideia da reforma tributária é trazer a extinção do ISS.
Então não tem motivo pelo qual a gente usar esse código de serviço,
mas até lá a gente vai precisar
aguardar
o posicionamento
da Receita Federal da União
para fazer essa identificação.